Alkisah,
terjadi duel antara Arjuna dan Karna.
Semua kejadian dalam hidup kita,
terhubung satu sama lain
oleh pilihan dan keputusan.
Aku lahir dari seorang pedalang.
Sejak lahir, takdirku sudah ditentukan.
Leluhurku datang dari masa lalu
dan menggariskan nasibku.
Nama putramu
adalah I Made Budiawan.
Karena dia ini
pewaris ketujuh.
Mewarisi bakat
menjadi dalang dari para leluhur.
Ajari dia cara menjadi dalang.
Jodohku pun sudah ditakdirkan sejak dulu.
Namanya Putu.
Anak seorang pembuat wayang tersohor
di kampungku.
Tapi suatu hari gadis ini datang.
Namanya Niluh.
Gadis Bali berdarah Jepang.
Halo.
Made.
Niluh.
Niluh adalah pribadi yang unik.
Yang tidak senang dikekang.
Jiwanya bebas.
Seperti burung jalak.
Burung kesayangannya
yang ia namai Mukudori-chan.
- Terima kasih, Mukudori-chan.
- Luh, jangan, Luh!
Jangan, Luh!
Selamat jalan, Mukudori-chan!
- Sampai besok!
Maaf sudah lama menunggu!
Pesanan sudah jadi!
- Untuk tamu Meja 12!
- Baik!
Niluh, Made, jangan lari-lari, ya!
Hati-hati!
- Aduh, enggak mau!
- Kutangkap kamu!
Niluh mengajarkanku hal-hal baru.
Seperti mengganggu ayahnya
di restoran susyi beliau.
Atau bermain cosplay
di mana dia jadi pahlawan,
dan aku jadi musuhnya
yang takut pada ketinggian.
Hei, Penakut.
Lompat!
Tebingnya tinggi, lo!
Cemen.
- Lompat!
- Tebingnya tinggi!
Ayo lompat dulu!
Dan omong-omong,
jubah biru itu dia yang jahit sendiri.
Aku lagi mentok, nih.
Belum dapat ide
buat bikin musik bernuansa Jepang.
Kamu butuh referensi musik Jepang?
Aku ada nih beberapa pelat musik Jepang.
Entar aku pinjamin, deh.
Serius?
Nanti aku pinjam, ya?
Ya.
Dua per tiga hidupku,
aku habiskan bersama Niluh.
Dia tahu semua tentang aku.
Sampai besok.
Termasuk fobiaku pada kendaraan
gara-gara naik angkot berengsek ini.
Kadek.
Makanya sekarang, setiap mau ke mana pun,
aku harus selalu minum
obat anti mabuk dulu
supaya tidur sepanjang jalan.
Ikat, ikat.
Cepat.
Dan cuma Niluh yang paling sabar
buat mengantar aku ke mana-mana.
Cepat!
Udah cepat.
Lewat jalan samping, Luh!
Bahkan Kadek dan Wayan,
dua sahabatku ini ngakunya sahabat,
tapi ogah membonceng aku.
- Sudah minum obat antimual tadi?
- Enggak tahu.
Tadi kayaknya udah dikasih Niluh.
Untung dia mau dibonceng Niluh.
Kalau tidak,
bisa-bisa jalan kaki dia ke Kuta.
Sudah sedekat ini aku dengan Niluh.
Jadi wajar, kan,
kalau aku takut kehilangan?
Sudah beberapa hari dia tempuh
Dalam perjalanannya
Kini dia akan melakukannya.
Mau coba?
- Iya.
- Coba.
Sudah beberapa hari dia tempuh
Dalam perjalanannya
Aku ingin bicara padamu.
Kondisi kesehatan nenekmu menurun sekali.
Dokter memperkirakan
dia hanya bisa bertahan
satu tahun.
Ayahmu mau ajak kita untuk tinggal
di Jepang dulu sementara.
Aku harus ikut dengan kalian?
Kamu tak mau menemani nenekmu?
Di hari-hari terakhirnya?
Bantu Ibu urus nenekmu, Gek.
Ayahmu anak satu-satunya.
Kalau bukan kita, siapa lagi?
Tapi aku menunggu surat penerimaan
dari Universitas Dewata.
Kamu bisa kuliah di Jepang.
Ada banyak universitas bagus di Tokyo.
Begini aja…
Kalau ternyata beasiswamu
diterima di Universitas Dewata,
nanti kita pikirkan lagi.
Tapi sementara ini, kita siapkan dulu
semuanya untuk berangkat, ya?
Aku tahu waktunya tidak pas,
tapi lebih cepat, lebih baik.
Tidak apa-apa.
Luh?
Niluh?
Niluh!
Niluh? Hei, Luh!
Kamu kenapa?
Aku diajak pindah ke Jepang, De.
Nenekku sakit keras.
Loh?
Tapi kampungmu di sini, lo.
Di sana kampungku juga.
Terus aku gimana?
Kamu…
Kamu enggak gimana-gimana.
Maksudku, kita gimana?
Enggak ada kita.
Kok begitu?
Memang benar, kok.
Kan kita sahabatan.
Terus emang kita enggak sahabatan lagi
kalau aku enggak di sini?
Tapi belum pasti kok, De.
Kalau aku diterima di Universitas Dewata,
aku kuliah di sini.
Terus kalau kamu tak diterima, gimana?
Aku enggak bisa ngebayangin…
Kalau aku melihat ke arah rumah ini…
Terus enggak ada lagi
sosok kamu di jendela.
Om swastiastu, Mbok.
- Om swastiastu.
Mbok!
Apa kabar?
Baik, terima kasih.
Ini sedikit oleh-oleh dari Semarang.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
- Kak Made.
Eh, Pak Ketut.
- Om swastiastu.
- Om swastiastu, Pak Ketut.
Putu makin cantik aja.
Bapak bisa aja.
Silakan.
- Ayo masuk.
- Ya, terima kasih.
Bli De,
aku dengar bikin musik, ya?
Ya.
Sudah jadi?
Kamu mau denger, Gek?
Oh, ya. Kamu masih sering bikin konten
untuk sosmedmu?
Masih.
Ini lagi ada job masuk.
Bikin klip video sama foto produk.
Ya sudah, kita ke studio musik aja, ya?
- Ayo.
Gimana?
Suka, enggak?
Mungkin bisa kamu pakai
untuk musik konten-kontenmu.
Tapi agak terlalu mewah, ya?
Kamu enggak mau bikin musik ala Jepang?
Rencananya emang aku mau bikin begitu.
Tapi nanti, ya, kalau memang sudah jadi,
aku kirim ke kamu, ya.
Nanti kamu datang, ya, pas aku syuting?
Ya,
nanti aku datang, ya.
Aku temenin.
Masa kamu syuting, aku enggak temenin?
Terima kasih.
Shiro!
Hei!
Ngagetin aja!
Luh,
kamu besok ngapain? Pasti gabut, kan?
Gabut?
Kamu sotoy!
Apa?
Itu enak. Aku suka!
Suka apa?
Sotoy!
Sotoy ayam, sotoy kambing.
Apalagi yang pedas.
Kamu tengil sekali!
Serius ini.
Kalau kamu besok gabut,
kita ke Festival Layang-layang, yuk?
Kita nonton aja atau ikut main?
Main.
Sama siapa aja?
Terus kita naik apa?
Biasa.
Aku, kamu, Kadek, Wayan.
Aku naik sepeda.
Kamu bisa bareng Kadek sama Wayan.
Ya udah, setuju.
Putu mau ke Jakarta.
Dia tanya aku mau dibeliin apa.
Apa ya enaknya?
Mana aku tahu?
Suruh dia beli Monas.
Serius ini.
Putu pergi ke Jakarta mau mencoba baju.
Buat syuting.
Keren, ya?
Biasa saja.
Udah, sana.
Kenapa?
Ngantuk!
Made!
Luh!
Ya!
Niluh!
Awas, pelan-pelan.
Ya.
Talinya udah?
- Ini.
- Oh, udah?
Udah.
Hei.
- Niluh.
- Eh, Niluh.
Ini sudah aman.
Dek, Yan, aku bareng Made, ya.
Udah, ya.
- Enak sekali jadi Made.
- Aku juga mau jadi Made.
Hei, "aku mau"?
Udah, udah.
Enggak jadi bareng Kadek sama Wayan?
Sepedaan aja.
- Baiklah.
- Yuk.
Kalian kenapa?
Gimana musiknya?
Enggak tahu, nih.
Belum ada ide.
Nih.
Ini yang aku cari.
Terima kasih, ya.
Ya.
Semalam aku ke rumahmu, tuh.
Aku mau ngasih itu.
Eh, lihat, tuh.
Gagah, tuh.
- Bagus sekali, ya.
- Itu Layang-layang Jangkar.
Benar, kan? Itu turun duluan.
Yang paling kiri emang urutan.
Jagoanku yang warna putih-merah.
Om swastiastu, Dek.
Om swastiastu, Pak.
Kalau mau main layang-layang,
yang sepi tempatnya
sudah disediakan di sana.
Mohon maaf.
- Iya.
- Terima kasih, Pak.
Dek, Kadek! Kalian pegang ini berdua, ya.
Aku bantu Niluh, kasihan dia.
- Bagaimana kalau aku yang bantu?
- Aku saja.
Tidak, aku saja.
- Kalah gercep.
- Gila.
Aku hitung sampai tiga, ya,
kita tarik bareng-bareng?
Satu, dua,
tiga!
Berhasil!
Terbang, Mukudori-chan.
Terbang yang tinggi!
- Bagus, kan?
- Ya, bagus.
Yan, ban Niluh kayaknya kempis.
Masa?
Aduh, iya lagi.
Bagaimana nanti membawanya?
Sayapnya tuh.
Hai!
Enggak nyangka ketemu di sini.
Kalian berduaan aja, nih?
- Halo, Putu!
Enggak, itu sama Kadek dan Wayan.
Nongkrong dulu, yuk?
Ya udah. Aku enggak apa-apa.
Enggak apa-apa?
- Ya, enggak apa-apa.
- Enggak apa-apalah.
Ayo. Ayo kita jalan.
Made gimana?
Enggak tahulah.
Enggak apa-apa kutinggal?
- Enggak apa-apa.
Ayo.
Dekat sini ada kafe baru.
Ayo jalan.
Aku mau mandi.
Katanya bagus banget.
Boleh minta tanda tangan, enggak?
Kalian pacaran, ya?
Boleh minta foto, enggak?
Kalian pacaran, kan?
- Udah, ya.
- Makasih, Kak.
Maaf, ya. Jadi keganggu terus, ya?
Enggak apa-apalah, Gek.
Kan aku ngerti kamu siapa.
Enak?
Besok temani aku, ya,
ke acara peluncuran produk.
- Bisa?
- Kak Putu.
Foto Kak Putu barusan kuposting
ke Lambedower, ya?
Lumayan buat bahan goreng, biar viral.
Boleh.
Gimana, De? Besok bisa, kan?
Ya, besok aku temenin.
Aku pengen main di Future, De.
Future?
Film layar lebar.
Oh, "feature"?
Emang aku tadi bilang apa?
Terus kamu nanti tinggal di Jakarta?
Iya.
Entar susulin, ya, kuliah di sana.
Bisa, kan?
Belum sampai 5 menit,
udah banyak yang like!
- Mana?
- Nih!
- Ya, kan?
- Viral, kan?
De.
Mikirin apa, sih?
Kalau aku ke Jakarta,
enggak ada yang nerusin bapakku
ngedalang di sini.
Emang bapakmu
enggak mau anaknya maju, gitu?
Emangnya kalau mau maju, harus ke Jakarta?
Maksudku,
emang enggak boleh belajar yang lain?
Hanya jadi dalang?
Bakatmu kan banyak, De.
Masa mau sih dikekang gitu?
Kayak bapakku, tradisional banget.
Sampai sekarang kerjaannya
cuma bikin wayang.
Bukan berarti aku harus jadi
pengrajin wayang juga.
Kariermu pasti maju, De,
kalau ikut aku ke Jakarta.
Ya?
Hei, Shiro.
Dari siapa ini?
Itu cokelat buat kamu.
Tapi cokelatnya pahit.
Kok pahit?
Soalnya manisnya udah ada di kamu.
Makasih, ya.
Sori, ya.
Tadi siang aku ninggalin kalian.
Perginya bareng,
pulangnya enggak.
Enggaklah. Ngapain enggak enak?
Itu calonmu.
Dia harus diduluin, dong.
Kamu bosan enggak sih, tinggal di sini?
Bali kan indah.
Enggak, aku enggak bosan.
Emang kamu bosan?
Kadang-kadang.
Terus kalau bosan, emang kamu mau ke mana?
Putu ngajak aku tinggal di Jakarta.
Dia pengin banget main film di sana.
Dia ada rumah.
Katanya kalau kita berdua
tinggal bareng di Jakarta,
kita bisa ngejar karier bareng.
Terus mau jadi apa?
Seleb sosmed?
Atau TikTokers?
Atau bikin konten-konten enggak jelas?
Kok ngeledek gitu?
Kok kamu jadi sinis begitu?
Ah, kamu garing!
Kamu yang mulai duluan!
Lagian kamu nemuin aku mau apa?
Mau bahas Putu?
Carilah Kadek atau Wayan aja sana.
Aku sibuk.
Aku mau curhat aja sama kamu.
Aku pikir kamu peduli sama aku.
Kayak enggak ada bahasan lain aja.
Bahas Putu terus.
Ya udah, aku balik.
Kenapa kamu marah-marah enggak jelas?
Kayak cowok-cowok di Wattpad.
Siapa yang marah-marah?
Kamu dari tadi yang marah-marah.
Apaan, sih?
Kamu enggak jelas.
Dih?
Kamu yang enggak jelas,
marah-marah kayak cewek di Wattpad.
Ayo, Shiro!
Hai, Kawan-Kawan.
Jadi, sekarang aku mau tunjukin ke kalian
skin care dan juga lipstik
yang lagi viral itu.
Mereka punya delapan warna terbaru.
Sekarang aku mau tunjukin
ke kalian kombinasi…
Cut!
Ini yang dipakai?
Ih, dari tadi, lo.
Eh, Bli De.
Kok cepat banget datang.
Tunggu bentar, ya?
Paling lama 30 menit.
- Aku tunggu di dalam, ya.
- Ya, Bli.
Aku pengin foto, ya?
De.
Made.
Ayo bangun.
Bangun.
Ayo jalan, yuk.
Aku ganti baju dulu, ya.
Gek, ambilin kiriman
Fashion Tomorrow, dong.
Baik, Kak Putu.
Enggak apa-apa, ya, ada baju endorsement.
Bagus. Warnanya cocok.
Baiklah.
Masih rapi, kok.
Omong-omong,
kemarin enak enggak cokelatnya?
Itu aku kasih ke Niluh.
Kok dikasih Niluh?
Enggak apa-apalah, Gek.
Soalnya aku enggak enak sama dia.
Kemarin aku tinggalin.
Tapi kamu jangan kayak
ngasih harapan gitu ke dia.
Dia suka sama kamu.
Hah?
Masa, sih?
Masa kamu enggak nyadar, sih?
Waduh.
Serius?
Iya, yang ini.
Ini, ganti baju dulu.
- Ini?
- Ya!
Cepat.
Jelek, ya?
Enggak, bagus.
Bagus dari mana?
Nyala sekali ini.
Ganteng kamu pake itu.
Bli De, kita enggak jadi naik sepeda.
Sepedanya taruh sini saja.
Naik mobil sama aku.
Yuk.
Entar dulu.
Apa?
Aku belum minum obat tidur.
Udahlah, coba enggak pakai minum obat.
Aku jagain, deh.
Aduh, pasti muntah ini.
Ayo.
Fobia itu disembuhin.
Bukan dibiarin.
Ayo.
Jalan, Pak.
Pelan-pelan saja.
Pasti muntah ini.
Enggak apa-apa, kan?
Jangan.
Jangan muntah.
Berhenti, Pak. Berhenti.
Kenapa, De?
Menurut kamu ini enggak apa-apa?
Bli De.
Aduh.
Halo?
Ya, bentar.
Enggak.
- Enggak apa-apa.
- Aku duluan.
- Cuma muntah.
- Nanti kutelepon.
Beneran, Kawan-Kawan.
Beneran, aku enggak apa-apa.
Kalau sama Putu,
sudah biasa aku seperti ini.
De, kamu kenapa?
Enggak apa-apa.
Ayo duduk dulu.
Pusing aja.
Aduh.
Sini.
Duduk dulu.
Emang kamu abis dari mana?
Itu tadi…
Habis temenin Putu.
Dia minta ditemenin
di acara peluncuran produk.
Terus kamu dipaksa naik mobilnya?
Padahal kamu enggak kuat.
Terus kamu malah muntah, terus ditinggal?
Gitu, kan?
Ya ampun.
Udah.
Udah enggak apa-apa.
Bajumu terang sekali.
Begitulah.
Dipaksa. Disuruh pakai sama Putu.
Oh, ya.
Aku mau tanya sesuatu sama kamu.
Kenapa?
Masa tadi Putu bilang…
Putu lagi, Putu lagi. Putu terus.
Dia enggak peduli sama kamu.
Nyadar enggak, sih?
Yuk, di posisi.
Posisi awal, ya.
Turun.
Satu, dua, tiga, empat,
lima, enam, tujuh, delapan.
Kamu mau kuliah di mana nanti?
Di Universitas Dewata.
Sama kayak kamu, kan?
Ngikutin aku?
Jurusan Pedalangan cuma di situ.
Kalau gitu, aku enggak kuliah.
Kalau kuliah kan butuhnya skripsi.
Kalau aku butuhnya resepsi.
Beneran kamu ngomong gitu?
Siapa yang ngajarin? Coba ulang.
Malu aku dengarnya.
Hei!
Lihat aku coba.
Jadi, begitu.
Kayaknya Niluh naksir sama aku.
Kenapa kalian berdua diam aja?
Enggak kaget?
Jangan-jangan kalian udah tahu?
Udah tahu apa sih, De?
Niluh naksir aku.
Kamu baru tahu?
Ke mana aja kamu?
Kenapa kalian berdua
enggak pernah ngomong?
Karena kita pikir kamu udah tahu.
Terus aku harus gimana sekarang?
Kamu sendiri maunya gimana?
Apa aku harus tanya, ya?
Kalau mau tanya, tinggal tanya.
Kayak sama siapa aja.
Atau kalau kamu bingung,
kamu bercandain aja.
- Kasih tahu, Yan.
- Begini.
Ini Niluh.
- Luh…
- Ya?
Kamu tahu bedanya
jam 12.00 siang sama kamu?
Apa, tuh?
Kalau jam 12.00 siang itu kesiangan,
kalau kamu itu kesayangan.
Serius ini.
Atau begini, kalau kamu cuma nanya aja,
mending enggak usah.
Tapi kalau kamu mau nyatain perasaan,
gini caranya.
Kasih tahu, Dek.
- Jadi Niluh.
- Oh, Niluh?
Kok panas, ya?
Aku butuh kipas, nih.
Kipas apa tuh?
Kipastian dari kamu.
Bisa enggak serius sekali aja?
Enggak bisa diajak bercanda.
Serius sekali.
Atau gini, deh.
Ini yang serius.
Jadi Niluh.
Jadi Niluh lagi.
Luh.
Coba kau pikirkan.
Coba kau renungkan.
Hanya bintang-bintang
Hanya kaulah yang kusayang
Coba kau pikirkan
- Aku mau tidur.
- Coba kau…
Ngambek.
Enggak bisa diajak bercanda.
Coba kau pikirkan
Coba kau renungkan
Hanya bintang-bintang
Hanya kaulah yang kusayang
- Coba…
- Sudah, ayo kerja.
Co…
Ambilin yang baru.
Jadi, tampaknya semua orang
sudah tahu perasaan Niluh sama aku.
Jangan-jangan Shiro pun udah tahu.
Harus gimana ya aku, Shiro?
Om swastiastu.
Ini.
- Apa ini?
- Kue buat kamu.
Terima kasih, ya.
Lagi apa, Bli De?
Udah mam?
Udah.
Ini mau mandiin Shiro.
- Tolong pegang dulu.
- Shiro mam?
- Aku taruh ini dulu, ya.
- Ya.
Shiro mandi, Shiro?
Dingin ya?
Segar ya, Shiro?
Segar.
Bajumu basah itu, lo.
Enggak apa-apa.
- Entar aku ambilin baju ganti.
- Enggak usah, enggak apa-apa.
Enggak enak, aku yang risi.
Bentar, ya.
Ganti dulu.
Halo.
Ya, kalian ada di mana?
Ya. Oh, di situ?
Ya udah, aku ke sana, ya?
- Kak Niluh!
- Keiko!
Apa kabar?
Aku sehat-sehat saja.
- Kakak sehat?
- Aku juga sehat.
Ini Genzo.
Halo, aku Niluh.
Hai, aku Genzo.
- Selamat datang di Bali.
- Terima kasih.
Ayo masuk.
Dah!
Niluh punya pacarkah?
Di tengah hidupku yang mulai mumet ini,
datanglah dua orang ini
yang nantinya akan menambah mumet hidupku.
Paman.
Keiko?
Ya. Paman!
Keiko!
Namanya Keiko.
- Apa kabar?
- Sepupunya Niluh.
Katanya ia datang untuk menemani Niluh
dan keluarganya pindahan.
Baik.
Masalahnya bukan pada Keiko.
- Bibi Padma!
- Tapi…
Kamu cantik sekali!
Masa?
…pada orang ini.
Namanya Genzo.
Aku mengajar Bahasa Indonesia di Tokyo.
Itu luar biasa!
Hebat!
Kamu mengajar sebagai sampingan?
Apa pekerjaan utamamu?
Aku bekerja sebagai pengisi suara anime.
Anime?
Seperti Gundam?
Atau Naruto?
Ya, seperti anime itu.
Luar biasa!
Pacar?
Pak, Bu.
Halo.
Namaku Genzo.
Salam kenal.
Genzo manajer saya.
- Manajer?
- Benar.
Pak Manajer,
tolong bimbing dia bekerja di kantor.
Baik, Pak.
- Bisa bahasa Indonesia?
- Bisa.
Dia suka ke sini juga, ke Indonesia.
Di sini panas, kan?
Ayo kita minum teh.
- Terima kasih.
- Genzo, taruh saja tasnya di dalam.
- Kalian pasti lelah.
- Luh, kita langsung jalan-jalan, oke?
Enggak mau istirahat dulu?
Indonesia, sudah berapa kali?
Dua kali.
Dua kali?
Suka kalian?
Suka.
Bagus, ya?
- Enggak ada kayak gini…
- Di Jepang, ya?
- Enggak ada?
- Enggak.
Niluh!
Genzo.
Kamu pergi ke mana?
Aku mau melatih tari.
Keiko?
Tidur.
Kalian bertiga enggak pakai seragam?
- Sekarang gladinya, ya?
- Lupa.
Kami kira besok. Kadek enggak kasih tahu.
Aku juga lupa.
Tapi kamu pakai baju putih.
Ini krem.
Sengaja.
Meskipun beda,
yang penting musik kita sama.
Nanti kompak.
Kenalin ini Genzo.
Teman sepupu aku. Baru datang dari Jepang.
Halo.
Saya Genzo.
Ganteng.
Mari.
Genzo-san, duduk sini aja. Enggak apa-apa.
Sini.
- Enggak apa-apa?
- Ya.
- Terima kasih.
- Apa aku bilang? Masalah.
Genzo.
Made.
Melirik terus.
Sementara Niluh sibuk dengan Genzo,
aku sibuk dengan Putu.
Bagus, enggak, tadi?
Bagus.
Bagian mana yang paling bagus?
Semuanya bagus.
Masa?
Ya.
Pas…
Adegan aku melayang bagus, enggak?
Itu paling bagus.
Pas adegan Jovan dilempar ke laut?
Apalagi itu!
Itu paling lucu, paling bagus!
Padahal semua adegan itu enggak ada.
Masa?
Bosan, ya, nungguin aku kerja?
De,
aku mau nanya. Boleh, enggak?
Mau nanya apa?
Aku pengin tahu perasaan kamu
tentang perjodohan kita.
Hei, Made.
Dari mana?
Abis dari pantai.
Kita mau makan.
Mau ikutkah?
Yuk.
Boleh!
Hai.
Halo.
- Silakan.
- Hai.
Sudah nunggu lama, ya?
- Lumayan.
- Sedikit.
Keiko, di Jepang kerja apa?
Aku dibilang "seiyuu".
Seiyuu?
Kalau di Jepang,
artinya pengisi suara untuk film anime.
Suka anime?
Suka.
Coba tunjukin gimana
kalau kamu jadi seiyuu.
Saya mau, tapi…
Niluh-chan bantu saya.
Enggak! Enggak mau.
Setuju!
Niluh, ayo.
- Niluh!
- Niluh-chan!
- Ayo, Niluh!
- Oke.
- Kalian di sini?
Kita cariin dari tadi.
Ke mana aja kamu?
Aku tak mau melanggar prinsipku!
Ini jalanku menjadi Ninja!
Bahasa Jepang.
Jepang.
Siapa pun yang melanggar aturan
di dunia ninja
adalah sampah!
Sampah!
Niluh-chan.
Tapi orang yang mengkhianati temannya,
itu lebih buruk dari sampah!
Made?
Mau coba?
Ayo.
Coba, De!
- Made!
Ayo.
Bahasa Indonesia aja, ya?
Oke.
Aku paling suka makan mi ramen!
Luar biasa.
Made, kalau di Jepang,
dalang pasti banyak sekali yang nonton.
- Bagus.
Manajerku.
Kayaknya Made malah mau pindah karier.
Enggak mau jadi dalang lagi.
Ya, kan?
Udah, nanti kita bahas lagi
kalau udah sampai Jakarta.
Jadi mau ke Jakarta?
Iyalah.
Karierku di Jakarta.
Ngapain Made di sini
kalau akunya di Jakarta?
Seandainya Putu enggak pernah
bilang apa-apa tentang Niluh,
enggak akan perasaanku jadi ruwet begini.
Seandainya perasaan Niluh padaku
tetap jadi rahasia.
Dia bisa pulang ke Jepang dengan tenang.
Dan aku bisa melanjutkan hidupku
seakan-akan tak ada apa-apa
antara aku dan Niluh.
Karena di antara kami
memang enggak ada apa-apa.
Niluh enggak punya
perasaan apa pun padaku,
dan aku enggak punya
perasaan apa pun pada Niluh.
Ya, kan? Aku enggak punya
perasaan apa-apa sama Niluh.
Jangan-jangan semua juga
udah tahu perasaanku ke Niluh.
Semua, termasuk Shiro.
Jangan-jangan yang belum tahu
cuma aku sendiri.
Lalu gimana caranya
menyatakan perasaanmu pada seseorang
yang udah tahu semua kebusukanmu,
yang sudah tahu kebiasaanmu muntah?
Kalau kamu nyatakan cinta
langsung di depan mukanya,
jangan-jangan nanti dia yang muntah.
Maka kuputuskan menyatakannya
secara tak langsung.
Dengan cara yang aku tahu.
Dengan mendalang.
Made dari mana?
Ada apa?
Saya mau bikin kejutan untuk seseorang.
Saya bisa bantu apa?
Tolong terjemahin ini, Pak.
Pakai Bahasa Jepang,
sebelum Niluh berangkat.
Om swastiastu, Pak.
Om swastiastu, Made.
Pak, saya mau minta tolong
dibikinin wayang.
Sudah ada gambarnya?
Sudah.
Ada, Pak.
Dan untuk kesekian kali dalam hidupku,
- aku berbohong.
- Kenapa
- gaya Jepang?
- Aku tahu…
- Biar unik.
- …Suatu hari
kebohonganku ini akan datang lagi
sebagai karma.
Tapi untuk sementara ini,
biarlah aku berbohong dulu.
Aku berangkat dulu, Bu!
Mau ke mana lagi?
Made!
Ke mana si Made?
Enggak tahu.
Sibuk sekali dia.
Akhir-akhir ini aneh sikapnya.
Apa dia pergi sama Niluh?
Aku sudah buat wayangnya.
Sudah kubuat musiknya.
Pada zaman dahulu…
- Sekarang tinggal menghafalkan lakonnya.
- Bukan "musashi". "Mukashi".
Dan kelihatannya, ini akan jadi
pernyataan cinta yang cukup mumet,
semumet lidahku.
Mukashi mukashi…
Sono musashi…
Musa… Musashi itu nama Samurai Jepang.
Samurai.
Rama dan Shinta…
Bertemu…
Ya, mereka bertemu…
Saat mereka masih kecil…
- Saat mereka…
Masih…
- Kecil…
- …kecil…
Anak-anak…
- Komodo…
- Bukan "komodo". Kodomo.
"Komodono"?
- Bukan "komodo". "Kodomo".
- Komodono…
- Bukan "komodo". "Kodomo"!
- Komodo…
Kodomo.
Hei, ambilkan sebotol sake untukku! Sake!
Bagus!
Tadi saya ketemu Putu.
Dia bilang pernah lihat kamu ke sini.
Terus dia nanya lagi
untuk apa kamu ke sini.
Tapi saya enggak cerita
kalau kamu bikin wayang sama saya.
Bagus.
Terima kasih, Pak!
Aku pamit dulu.
Silakan.
Bli De.
Abis dari Bli Nuarta, ya?
- Aduh.
- Bikin wayang?
Ini dia.
Tampaknya karmaku mulai datang…
- Buat siapa, sih?
- …Untuk memberikan pembalasan.
Buat oleh-oleh.
Kok enggak bikin sama bapakku aja?
Aku butuhnya cepat.
Enggak enak
kalau harus buru-buruin bapakmu.
Oke.
Aku duluan, ya.
Ada pemotretan.
Ya.
Aku tahu itu hadiah buat siapa.
Dah.
Hati-hati.
Terima kasih.
Astaga.
Akhirnya beres juga urusan visa kita!
Ya.
Saya sudah janji.
Ichika-chan…
Ya, Ayah?
Kemarin Made datang ke rumah
dan bertemu kami berdua.
Dia siapin sesuatu buat kamu.
SHINTA PERGI KE JEPANG
Dia hanya ingin…
Ucapkan perpisahan dengannya.
Anak itu tak berarti bagiku.
Aku hanya tak ingin putri kita
lebih disakiti.
Ibu udah tahu
kenapa kamu belakangan ini sibuk sekali.
Kamu bikin acara apa buat Niluh?
Itu cuma bikin acara perpisahan, Bu.
Harusnya juga ini rahasia.
Putu tahu enggak soal ini?
Enggak, Bu.
Kamu enggak mikir perasaan Putu?
Ibu tidak setuju.
Jangan diterusin.
Bu, ini cuma hadiah untuk sahabat.
Sahabat?
Yakin?
Percaya sama Ibu,
kalau diterusin,
jelek nanti karmamu sama Putu.
Perjodohanmu itu
sudah kami rencanakan sejak lama.
Menyangkut dua keluarga besar.
Menyangkut martabat kita
sebagai seniman wayang.
Kok sekarang kamu seenakmu sendiri?
Aku cuma bikin pentas kecil, Pak.
Sang Hyang Widi itu maha tahu
apa yang ada di balik setiap ucapan kita.
Bapak dan Ibu, sebagai orang tuamu,
sudah mengingatkan.
Kalau kamu tetap teruskan juga…
Bapak akan serahkan hasilnya
kepada keputusan semesta.
Pertama,
kami minta maaf.
Alasan kami datang kemari…
Mohon maaf.
Bapak.
Ibu.
Saya ingin mengutarakan
perasaan saya sebenarnya.
Saya juga minta maaf ke Putu
kalau selama ini saya tidak jujur.
Saya sudah berusaha untuk mencintai Putu.
Tapi ternyata rasa cinta itu tak hadir
ke dalam hati saya.
Apa maksudmu, De?
Maafkan aku, Bu.
Saya mohon izin…
Untuk mundur dari perjodohan ini.
Apa kamu mengerti…
Bahwa pertunangan itu hal yang sakral?
Itu tak bisa dibatalkan
oleh kemauan siapa pun?
Sekarang,
bagaimana menurutmu, Pak Ketut?
Aku minta maaf karena tak bisa
memenuhi komitmen perjodohan ini.
Karena ternyata,
dalam urusan perasaan cinta
dan mencari jodoh
bukan kita yang memutuskan.
Itu ada di luar kendali kita.
Hanya Hyang Widi
yang bisa membuat keputusan itu.
Bagaimana menurut Putu?
Aku harus menerimanya.
Jika perjodohan ini batal,
dia yang rugi.
Biarin dia yang dapat karmanya.
Semakin dekat hari kepergian Niluh,
semuanya terasa semakin nyata.
Sekaligus semakin terasa seperti mimpi.
Tapi aku enggak mau mundur lagi.
Terjadilah apa pun yang akan terjadi.
Niluh, aku buat ini karena kamu mau pergi.
Anggap saja
ini sebagai ucapan perpisahan
dan selamat jalan.
Buat kamu.
Bagus juga, ya, tempatnya.
Ini pakai wayang
yang kamu bikin kemarin, kan?
Aku tak berniat merusak acara kamu.
Tapi aku pengin lihat
penyebab batalnya perjodohan kita.
Di Kerajaan Kosala…
Raja Dasarata
dan Ratu Kosalya memiliki
putra sulung bernama Sang Rama.
Sang Rama merupakan titisan
dari Dewa Wisnu.
Dan di Kerajaan Mantili, Prabu Janaka
memiliki putri bernama Dewi Shinta.
Rama dan Shinta
adalah pasangan dewa dan bidadari.
Batara Wisnu dan Dewi Widowati.
Pada zaman dahulu kala,
Rama dan Shinta bertemu.
Saat mereka masih kecil,
mereka saling jatuh cinta.
Tapi mereka tak pernah
menyadarinya sampai mereka remaja.
Suatu hari,
Shinta diculik oleh Rahwana.
Dia membawanya ke suatu tempat,
di mana burung jalak kecilnya
tidak bisa pergi.
Rama tak tahu apa dia
akan bertemu dengan Shinta lagi.
Tapi ini pernyataan cintanya pada Shinta.
Dengan membiarkannya terbang
seperti yang dia lakukan
pada burung jalak.
Dengan harapan, ke mana pun Shinta pergi,
di mana pun dia tinggal,
hatinya akan tetap di sini selamanya.
Alengka pun jatuh,
reruntuhan di bawah kaki Rama.
Rahwana kalah
dengan panah tertusuk di dadanya.
Rama dan Shinta kembali bersua,
dilapis cahaya.
Rama dan Shinta kembali ke alam Nirwana.
Maka terjadilah,
apa pun yang harus terjadi.
- Niluh-chan.
- Niluh!
Mau ke mana? Kenapa terburu-buru?
Aku akan memberimu tumpangan.
Terima kasih, aku bisa pulang sendiri.
Kamu pulanglah bersama Keiko.
Kok pulang?
Emang kenapa?
Kenapa kamu balik lagi?
Aku enggak ngerti Bahasa Jepang.
Tapi aku ngerti bahasa tubuhnya Made.
Aku bisa saja kok
cari cowok mana pun untuk jadi pacarku.
Tapi aku lebih menghargai komitmenku
dengan orang tuaku.
Dan aku paham…
Kenapa Made tak bisa
jaga komitmen yang sama.
Karena dia suka sama kamu dari dulu.
Kamu dan Made
sudah melewati batas pertemanan kalian!
Dan enggak ngehargain komitmen
dari orang tua kita.
Makanya sekarang aku lega,
akhirnya kamu pergi juga.
Karena
selama ini…
Kau cuma jadi penghalang
dalam hubunganku dan Made.
Semoga penerbangannya aman.
Kejar, De.
Kapan lagi, De?
Saat-saat terakhir ini.
Kejar.
Bli De.
Coba pikir-pikir lagi.
Apa yang kamu udah perjuangin,
demi ngikutin kata hatimu saat ini.
Aku.
Masa depan kita.
Mimpi-mimpi kita.
Kamu yakin mau ngebatalin perjodohan kita?
Yang selama ini
kita udah jalani bareng-bareng?
Kamu mau ninggalin aku demi dia?
Maafin aku, Gek.
Aku yang enggak jujur
sama perasaanku selama ini.
Aku udah berusaha jatuh cinta sama kamu.
Tapi nyatanya hatiku berkata lain.
Aku udah coba
ikuti mimpi kamu.
Tapi ke Jakarta bukan mimpi aku.
Jadi?
Kamu kejar mimpi kamu.
Aku juga kejar mimpi aku.
Ayah, mana Ibu?
Ibu sudah di mobil.
Barang-barang juga
sudah dibawa mobil ekspedisi.
Ayo kita berangkat.
Dek! Yan!
Ayo susul Niluh ke bandara.
Tadi emang enggak ketemu Niluh?
Barusan papasan sama taksinya.
- Kenapa kalian enggak bilang?
- Mana kita tahu?
Ya udah, ayo kita
ke bandara sekarang. Ayo.
Mau naik apa nyusulin Niluh?
Naik sepeda?
Memangnya kamu bisa?
Enggak.
Naik ini.
Kamu kuat?
- Enggak mual?
- Enggak.
Bisa pokoknya.
Udah, gas!
Semoga tidak ada halangan apa pun.
Bapakku selalu bilang,
setiap orang lahir membawa karmanya.
Semua kejadian dalam hidup kita
terhubung satu sama lain
oleh pilihan dan keputusan.
Aku udah enggak kuat, Dek.
Made…
Selama ini semuanya
sudah diputuskan untukku.
Tapi kali ini,
kuputuskan memilih jalanku sendiri.
Aku harus tahu
ke mana jalan ini akan membawaku.
Kita bukan sahabatan.
Karena perasaanku ke kamu jauh dari itu.
Dan aku selalu bohongin diriku sendiri
karena aku tahu kamu dijodohin sama Putu.
Perasaan kita sama.
Aku yang enggak jujur
sama perasaanku selama ini
karena aku takut.
Aku takut kehilangan kamu, Luh.
Kamu enggak apa-apa, Gek?
Enggak apa-apa, Bu.
Niluh, berhenti sebentar!
Made?
Kamu berani naik kendaraan?
Aku ngelakuin ini demi kamu.
Kamu tega pergi enggak pamit sama aku?
Kenapa kamu ninggalin ini?
Kamu benar-benar mau ngelupain aku?
Mau apa lagi?
Belum cukup aku dibikin malu
sama pacar kamu?
Kita emang dijodohkan…
Tapi Putu bukan pacar aku.
Dan aku sayang sama kamu.
Kamu ingat dulu kamu pernah
ngelepas burung jalak dari sangkarnya?
Aku baru sadar ternyata selama ini
aku ngurung perasaan aku ke kamu.
Sama seperti burung jalak itu.
Tapi sekarang dia sudah terbang bebas.
Suatu hari,
dia pasti akan terbang ke sana.
Menyusul kamu.
Niluh!
Selamat jalan, Mukudori-chan!
Jalanku dan Niluh
akhirnya terpisah di sana.
Entah untuk sementara,
atau selamanya.
Tapi suatu hari nanti,
akan aku tempuh lagi perjalanan ini.
Jalan yang sama.
Agar aku tahu akan tiba di mana ujungnya.
TOKYO, JEPANG
Selamat pagi, Ichika-san.
Selamat pagi.
Kamu boleh mulai.
Baik, aku mengerti.
Baiklah!